# --max_chars chunk_029

신과 친구(그/그녀)의 관계 사이에서 전형적인 논쟁에 의해 야기되는 피해가 얼마 만큼인가?
범주:

제5장 사회적 관계 척도 ∙ 231

18. 당

신의 기분이 좋지 않을 때 그/그녀가 당신을 격려하고 지원해 주는 것이 당신에게 있어 얼마만큼
중요한가?
19. 그

/그녀가 당신에게 애정을 보여주는 것이 당신에게 있어 얼마나 중요한가?
20. 당

신의 인생에서 그/그녀와의 관계가 얼마나 중요한가?
21. 당

신은 지금 당신의 가장 친한 친구와의 관계를 설명한다. 우리는 이 사람이 얼마나 오랫동안 당신
의 가장 친한 친구였는지 알기 원한다. 적절한 분류에 체크하라.
한 달 미만:____ 1-4달:____ 5-8달:____ 9-12달:____ 1년 이상:____
22. 당

신의 이전의 가장 친한 친구를 기억해보라. 지금 설명하고 있는 친구가 그 친구보다 덜 친한가
____, 같은 정도로 친한가____, 아님 더 친한가____?

제13절 성인 애착 질문지
⧠ 목적
○ 성인 애착 질문지(Relationship Questionship, RQ)는 성인을 대상으로 하여 개인
의 애착유형을 평가하는 도구이다.

⧠ 척도 소개
○ 애착유형은

안정형(secure),

거부-회피형(dismissing/avoidant),

공포-회피형

(fearful/avoidant), 몰두(양가)형(preoccupied)의 4가지로 구분된다.
○ 제시된 4개의 진술문은 4개의 애착 유형을 대변한다.

⧠ 채점 방법 및 해석
○ 4가지 애착유형이 일반적인 대인관계 상황에서 자신과 얼마나 유사한가를 7점 척
도로 평가하도록 되어 있으며, 4가지 문항에서 가장 높은 점수를 받은 애착유형
을 개인의 애착유형으로 본다.
○ 4가지 진술문에서 2가지 이상의 애착유형에 같은 점수로 평가했을 때는 무응답으
로 처리한다.

⧠ 대상
○ 청소년 또는 성인을 대상으로 적용한다.

232 ∙가족‧개인 사례관리 관련 척도이해

⧠ 척도의 출처
○ 원척도 출처: Bartholomew, K. & Horowitz, L. M.. Attachment Styles
among Young Adults: A Tests of a Four-category Model. Journal of
Personality and Social Psychology, 61(2), 226-244, 1991.
○ 재인용 출처:

서초구립 반포종합사회복지관․서울대학교 실천사회복지연구회

-Praxis,『실천가와 연구자를 위한 사회복지 척도집』제2판, 나눔의 집, 271-273,
2007.
성

인 애착 질문지(Relationship Questionship, RQ)
여러분 자신이 다음의 각 문장과 어느 정도 일치하는가를 생각하여, 해당되는 곳에 ∨로 표시하세요.
전혀 그렇지 않다
1점

A

2

5

6

7

2

3

4

5

6

7

2

3

4

5

6

7

나는 남들과 완전히 친밀해지기를 원하지만, 남들은 내가 원하는 만큼 나와 가까워지기를 꺼려하
는 것 같다. 나는 누군가와 친밀한 관계를 맺어야 안심이 된다. 나는 때때로 내가 남들을 소중하
게 생각하는 만큼 남들이 나를 소중하게 생각하지 않을까봐 걱정된다.
1점

D

4

나는 남들과 친밀한 관계를 맺지 않고 지내는 것이 편안하다. 나 자신을 믿고 독립심을 느끼는
것이 나에게는 매우 중요하다. 나는 남들에게 의지하거나 남들이 나에게 의지하는 것을 좋아하지
않는다.
1점

C

3

매우 그렇다

나는 남들과 비교적 쉽게 가까워지는 편이다. 내가 남들에게 의지하든 남들이 나에게 의지하든
간에 나는 편안하게 느낀다. 나는 혼자서 지내거나 남들이 나를 받아들이지 않는다고 해서 걱정
하지 않는다.
1점

B

중간 정도이다

2

3

4

5

6

7

나는 남들과 가까워지면 왠지 편안하지 않다. 나는 친밀한 관계를 원하지만, 남들을 완전히 믿거
나 남들에게 전적으로 의지하기가 어렵다. 나는 남들과 가까워지면 내가 상처를 받을까봐 걱정된
다.

1점

2

3

4

5

6

7

※ 위의 A,B,C,D가운데, 평소의 내 모습과 가장 가까운 것은 _____이다.(하나만 선택)

제5장 사회적 관계 척도 ∙ 233

제14절 개인 내적 임파워먼트 척도
⧠ 목적
○ 개인 내적 임파워먼트 척도(Intrapersonal empowerment scale)는 개인의 내적
역량을 측정하기위한 도구이다.

⧠ 척도 소개
○ 총 52문항, 3개의 하위척도로 구성되어 있다.
① 개인적 능력
② 집단에 대한 인식
③ 자기결정

⧠ 채점 방법 및 해석
○ 각 하위척도의 점수 및 총점은 해당하는 문항 점수를 모두 합산하여 산출한다.
○ 점수가 높을수록 개인 내적 역량이 우수함을 의미한다.

⧠ 대상
○ 일반 성인을 대상으로 적용한다.

⧠ 척도의 출처
○ 원척도 출처: Bolton. B & Brookings. J., "Development of a Measure of
Intrapersonal Empowerment." Rehabilitation Psychology. 43(2), 131-142, 1998.
○ 재인용 출처:

서초구립 반포종합사회복지관․서울대학교 실천사회복지연구회

-Praxis,『실천가와 연구자를 위한 사회복지 척도집』제2판, 나눔의 집, 195-198,
2007.
개

인 내적 임파워먼트 척도(Intrapersonal empowerment scale)
범주: ①전혀 그렇지 않다 ②별로 그렇지 않다 ③대체로 그렇다 ④정말 그렇다
1. 나

는 낯선 사람과 이야기하는 것이 편안하다.
2. 나

는 스스로 일을 하는 데 자신감이 있다.

234 ∙가족‧개인 사례관리 관련 척도이해

3. 나

는 주요한 결정을 내리는 것이 어렵다.*
4. 어

떤 일을 했을 때 내가 잘 했는지 자신이 없다.*
5. 나

는 동네에서 하는 활동에 참여하는 것을 좋아한다.
6. 나

는 그룹에서 또는 여러 사람 앞에서 나의 감정을 표현하는 것이 어렵다.*
7. 사

람들은 현명한 해결을 위해 나에게 자문을 구한다.
8. 나

는 이웃에 새로 이사 온 사람에게 인사하는 것을 좋아한다.
9. 나

의 권리를 주장하는 것이 두렵지 않다.
10. 나

는 내가 세운 목표를 달성할 수 있다.
11. 나

는 대개 나의 노력으로 목표를 달성한다.
12. 나

는 쉽게 포기한다.*
13. 다

른 사람들이 나에게 이래라 저래라 하지 못한다.
14. 내

가 나의 삶을 조절하고 있다고 느낀다.
15. 내

인생의 문제를 풀어 나가는 것이 힘들다.*
16. 나

는 다른 사람들에게 나의 의견을 말하는 것을 좋아하지 않는다.*
17. 나

는 대부분 목적을 가지고 일한다.
18. 나

는 나 자신의 능력을 크게 믿지 않는다.*
19. 나

는 주위에 다른 사람들이 없는 곳에서 살고 싶다.*
20. 나

는 나에게 도전이 되는 일에 종종 참여한다.
21. 나

는 목표를 정하고, 그것을 성취하기 위해서 노력한다.
22. 나

는 나 자신을 이해하지 못하겠다.*
23. 나

는 나에게 일어나는 일을 조절할 수 없다.*
24. 나

는 쟁점이 되는 주제에 대해 나의 의견을 표현하는 편이다.
25. 나

는 동네의 활동에 거의 참여하지 않는다.*
26. 나

는 인생에서 성취한 것이 별로 없다.*
27. 나

는 동네를 위해 활동하는 것을 좋아한다.
28. 나

는 많은 노력이 필요한 일을 할 만큼 단련이 되어 있지 않다.*
29. 나

는 나에게 어떤 능력이 있는지 확실히 알고 있다.
(*은 역채점 문항)

제15절 사회적 걱정 질문지
⧠ 목적
○ 사회적 걱정 질문지(Appraisal of Social Concerns)는 개인이 사회적 관계에서
경험하는 불안이나 걱정을 측정하기 위한 도구이다.

⧠ 척도 소개
○ 총 20문항, 2개의 하위척도로 구성되어 있다.
① 부정적 평가 및 거절에 대한 걱정(2, 3, 5, 8, 9, 11, 12, 14, 15, 16, 17, 18,

제5장 사회적 관계 척도 ∙ 235

19번 문항)
② 신체적 증상에 대한 걱정(대학생 및 전체집단용: 1, 4, 6, 7, 8, 13, 20번 문항
/ 사회공포증 집단용:1, 4, 6, 8, 13, 20번 문항)

⧠ 채점 방법 및 해석
○ 각 진술문에 대하여 0~100점까지, 10점 간격으로 나누어 평가하게 한다.
○ 하위척도 점수는 해당 문항들의 평균으로 구하고, 전체 평균도 전반적인 사회적
걱정 수준을 측정하는데 사용될 수 있다.
○ 점수가 높을수록 걱정이 큰 것을 의미한다.
○ 이주영, 이정애, 오강섭(2008)에 따르면 전체평균의 절단점(cut off)는 53점이다.

⧠ 대상
○ 일반 성인을 대상으로 적용한다.

⧠ 척도의 출처
○ 원척도 출처: Telch, M. J., Lucas, R. A., Smiths, J. A. J., Powers, M. B.,
Heimberg, F. G., & Hart, T. Appraisal of social concerns: A cognitive assessment
instrument for social phobia. Depression and Anxiety, 19, 217-224, 2004.
○ 재인용 출처: 한국심리학회 심리검사심의위원회(편), 『연구자를 위한 최신심리척
도북』, 학지사, 163-167, 2011.
사회적 걱정에 대한 질문지(Appraisal of Social Concerns, ASC)
* 다음은 사회적 상황에 처했을 때, 당신에게 일어날 수 있는 일이라고 여겨지는 것들입니다. 주의 깊게
읽으신 후, 당신이 이러한 상황에 처했을 때 일어날 것이라 ‘걱정되는 정도’를 적어 주십시오(0에서 100
사이에서 10점 단위로 적어 주세요).

전혀
걱정하지
않는다

조금
걱정한다

1. 떨

린다.
2. 바

보같이 보이는 것 같다.
3. 사

람들이 나를 보고 웃는다.

보통으로
걱정한다

매우
걱정한다

매우
많이
걱정한다

236 ∙가족‧개인 사례관리 관련 척도이해

4. 얼

굴이 붉어진다.
5. 사

람들이 나를 무시한다.
6. 사

람들이 나를 주목한다.
7. 근

육 등에 경련이 일어난다.
8. 목

이 쉬거나 말을 더듬는 등 목소리가 달라진다.
9. 무

능력해 보인다.
10. 우

왕좌왕한다.
11. 소

리 지르거나 뛰쳐 나가는 등 통제력을 잃을 것 같다.
12. 적

절하게 행동하지 않는다.
13. 긴

장된다.
14. 이

상해 보이는 것 같다.
15. 사

람들이 나를 조롱한다.
16. 아

무런 생각도 할 수 없다.
17. 추

해 보인다.
18. 약

해 보인다.
19. 사

람들이 나를 거부한다.
20. 땀

을 흘린다.

6장
경제 척도

K
I
H
A
S
A

제6장 경제 척도

제1절 경제적 스트레스 척도
⧠ 목적
○ 경제적 스트레스 척도는 개인이 가족의 경제상황으로부터 얼마나 스트레스를 받
는지를 측정하기 위한 도구이다.

⧠ 척도 소개
○ 총 8문항으로 구성되어 있다.
○ 주거비, 의복비, 각종 공과금, 교통비, 식료품비, 의료비, 취미 및 오라활동비, 교
육비의 8가지 영역에 대한 스트레스를 측정한다.

⧠ 채점 방법 및 해석
○ 모든 문항의 점수를 합산하여 총점을 산출한다.
○ 점수가 높을수록 경제적 스트레스가 심함을 의미한다.

⧠ 대상
○ 가족의 경제적인 부분을 담당하거나 그에 관여되어 있는 가족원을 대상으로 적용
한다.

240 ∙가족‧개인 사례관리 관련 척도이해

⧠ 척도의 출처
○ 원척도 출처: Conger, R. D., Conger, K. J., Elder, G. H., Lorenz, F. O.,
Simons, R. L., & Whitmeck, L. B., A Family process model of economic
hardship and influences on adjustment of early adolescent boys. Child
Development, 63, 526-541, 1992.
○ 재인용 출처:

서초구립 반포종합사회복지관․서울대학교 실천사회복지연구회

-Praxis,『실천가와 연구자를 위한 사회복지 척도집』제2판, 나눔의 집, 97-99,
2007.
경

제적 스트레스 척도
여러분 가족의 경제생활에는 어떤 어려움이 있습니까?
범주: ①매우 부족하다 ②조금 부족하다 ③충분하다 ④매우 충분하다
1. 전

세 및 월세 등의 집세
2. 의

복비
3. 아

파트 관리비, 전기세 등의 각종 공과금
4. 교

통비
5. 식

료품비
6. 병

원 및 약국 등의 의료비
7. 취

미 및 오락활동비
8. 학

교 및 학원비 등 교육비

7장
교육 척도

K
I
H
A
S
A

제7장 교육 척도

제1절 시험불안 질문지
⧠ 목적
○ 시험불안 질문지(Test Anxiety Questionnaire)는 시험상황에서 개인이 경험하는
불안의 정도를 측정하기 위한 도구이다.

⧠ 척도 소개
○ 원 척도는 총 21문항으로 구성되어 있으나 수정 및 번안을 거쳐 총 36문항으로
국내에 적용되었다.

⧠ 채점방법 및 해석
○ 모든 문항의 점수를 합산하여 총점을 산출한다.
○ 점수가 높을수록 불안의 정도가 높은 것을 의미한다.

⧠ 대상
○ 아동 및 청소년을 대상으로 적용한다.

⧠ 척도의 출처
○ 원척도 출처: Sarason, I. G., The Test Anxiety Scale: Concept and Reasearch,
in C. D. Spielberger & I. G. sarason(eds.). Stress and Anxiety(5th ed.).

244 ∙가족‧개인 사례관리 관련 척도이해

Wasington: Hemisphere, 1978.
○ 재인용 출처: 서초구립 반포종합사회복지관․서울대학교 실천사회복지연구회-Praxis,
『실천가와 연구자를 위한 사회복지 척도집』제2판, 나눔의 집, 132-136, 2007.
시험불안 측정도구(Test Anxiety Questionnaire, TAQ)
범주: 예, 아니오
1. 중

요한 시험을 볼 때, 다른 학생이 나보다 얼마나 잘 할까 하는 생각을 한다.
2. 지

능검사를 받게 된다면 검사 전에 무척 걱정을 많이 할 것 같다.
3. 지

능검사가 있을 것을 알았다면, 나는 검사를 받기 전에 자신 있고 느긋한 기분으로 있게 된다.
4. 중

요한 시험을 보게 될 때면 땀을 많이 흘린다.
5. 시

험을 보고 있을 때 그 시험과목과 관계없는 생각들을 하게 된다.
6. 예

고 없이 시험을 보면 매우 당황한다.
7. 시

험 보는 동안 실패하면 어떻게 하나 하는 생각을 한다.
8. 중

요한 시험 후에 매우 긴장하여 배탈, 두통 등이 나곤한다.
9. 지

능검사나 기말고사를 볼 때 몸이 굳어진다.
10. 어

떤 시험에서 좋은 성적을 받았다고 해서 그 다음 시험에서 자신감이 커지는 것 같지는 않다.
11. 중

요한 시험을 보는 동안에 가끔 가슴이 두근거리는 것을 느낀다.
12. 시

험을 치른 후에는 항상 ‘내가 실력을 더 발휘할 수 있었을텐데’라고 생각한다.
13. 시

험을 보고 난 후에는 대체로 기분이 우울해진다.
14. 기

말고사를 보기 전에는 불안해하고 안절부절못한다.
15. 시

험 볼 때 흥분이나 불안감 때문에 시험을 못 보지는 않는다.
16. 시

험을 보는 동안 너무 긴장해서 실제로 알고 있는 것을 잊을 때가 자주 있다.
17. 중

요한 시험을 볼 때는 불안이 심해서 좌절감을 느낀다.
18. 시

험에 진지하게 임하거나 또는 시험공부를 열심히 할수록 시험을 못 볼까봐 더 불안하다.
19. 시

험이 끝나면 곧 그 시험에 대한 걱정을 하지 않으려고 애쓰지만 마음대로 안 되다.
20. 시

험을 볼 때 내가 졸업할 수 있을까 하고 걱정한다.
21. 성

적평가를 할 때 시험보다는 과제물(숙제)에 의해 성적이 평가되었으면 한다.
22. 시

험 볼 때 내가 그렇게 괴로움을 느끼지 않았으면 좋겠다.
23. 만

약 나 혼자서 시간제한의 압박을 느끼지 않으면서 시험을 본다면 훨씬 더 잘 볼 수 있을 것 같다.
24. 성

적에 대한 걱정 때문에 공부하거나 시험 보는 데 지장이 있다.
25. 시

험이 폐지된다면 실제로 더 많은 것을 배울 수 있을 것 같다.
26. 시

험 볼 때 ‘내가 지금 답을 모른다고 해도 걱정할 것은 없다.’는 태도를 갖는다.
27. 어

떤 사람들은 시험 볼 때 왜 그렇게 당황하는지 모르겠다.
28. 시

험을 못 볼 것이라는 생각 때문에 실력발휘를 제대로 못 한다.
29. 시

험공부를 많이 했을 때는 시험에 대해 몹시 걱정한다.
30. 중

요한 시험을 앞두고는 식욕이 떨어진다.
31. 중

요한 시험을 보기 직전에는 손이나 팔이 떨린다.
32. 시

험 전에는 벼락공부를 할 필요를 느끼지 않는다.
33. 어

떤 학생들은 다른 학생들보다 시험 때 더 긴장하고 그 때문에 시험을 못 보기도 한다는 사실을 학
교 당국은 알아야 한다.
34. 시

험기간에 그렇게 긴장하지 않아야 할 것 같다.
35. 시

험답안지를 되돌려 받기 전에는 마음이 대단히 불편해진다.
36. 예

고 없이 간단히 시험을 치르곤 하는 선생님의 수업은 듣기가 두렵다.

제7장 교육 척도 ∙ 245

제2절 숙제 문제 점검표
⧠ 목적
○ 숙제 문제 점검표(Homework Problem Checklist)는 아동들이 숙제와 관련하여
겪고 있는 문제들을 측정하기 위한 도구이다.

⧠ 척도 소개
○ 총 20문항으로 구성되어 있다.
○ 부모의 맞벌이 등으로 인하여 아동들이 숙제와 관련하여 겪고 있는 어려움을 평
가하는데 유용하다.

⧠ 채점 방법 및 해석
○ 모든 문항의 점수를 합산하여 총점을 산출한다.
○ 총점이 높다는 것은 숙제를 하는데 있어 어려움이 크다는 것을 나타낸다.

⧠ 대상
○ 아동을 대상으로 적용한다.

⧠ 척도의 출처
○ 원척도 출처: Anesko, K. M., Scholock, G., Ramirez, R., and Levine, F. M. The
Homework Problem Checklist:

Assessing children's homework difficulties,

Behavioral Assessment, 9, 179-185, 2000.
○ 재인용 출처: 정태신(편), 󰡔사회복지 임상실천 및 평가도구 사회복지 활용 척도집󰡕,
지성계, 367-370, 2010.